Size William
Wallace'ı anlatacağım.
İngiliz tarihçiler benim bir
yalancı olduğumu söyleyecek.
Ama tarih, kahramanları darağacında
sallandıranlar tarafından yazılır.
İskoç kralı öldüğünde,
bir oğlu yoktu,
ve İngiltere Kralı; Uzunbacaklı Edward
olarak tanınan zalim bir pagan,
kendini İskoçya Kralı
ilan etti.
İskoç soyluları taht için hem kralla,
hem de kendi aralarında savaştılar.
Hal böyleyken Uzun bacaklı Edward,
soyluları, ateşkes görüşmesi yapmak üzere davet etti.
Silahsız bir görüşme.
Sadece belgeler ile.
Köyün çiftçilerinden birisi
Malcolm Wallace'tı.
Kendi toprakları olan,
herkes gibi bir köylü.
İki oğlu vardı...
John ve William.
Sana evde kalmanı söylemiştim.
Şey, işlerimi bitirdim.
Nereye gidiyoruz?
MacAndrews'e.
Ateşkes görüşmesi bittikten sonra
bize uğraması gerekiyordu.
- Ben de gelebilir miyim?
- Hayır, eve git çocuk.
- Ama ben de gelmek istiyorum.
- Eve git, yoksa dayağı yersin.
Eve git, William.
MacAndrews!
Aman Tanrım!
Sakin ol!
William!
William, sakin ol.
Sakin ol. Korkma.
William.
Ben de hemen şimdi karşı saldırıya
geçelim diyorum!
Onlarla savaşamayız!
Bu intihar olur!
Wallace haklı!
Savaşalım onlarla!
Savaşmaya hevesli bütün
soylular o ateşkes toplantısındaydı.
Koca bir orduyla başa çıkamayız.
50 çiftçiyle onları yenemeyiz.
Yenemezsek ne çıkar!
Yine de savaşalım.
Şimdi, hanginiz benimlesiniz?
Seninleyim Wallace!
Öyle olsun bakalım.
İşte bu kadar!
Nereye gittiğini sanıyorsun?
Seninle geliyorum.
Demek benimle geliyorsun?
Peki ne yapacakmışsın benimle gelip?
Yardım edeceğim.
Gerçekten de yardımın dokunurdu.
Ama burada kalmanı
ve ben yokken
buraya göz kulak olmanı
istiyorum.
Savaşabilirim.
Biliyorum.
Savaşabileceğini biliyorum.
Ama bizi erkek yapan şey, aklımızdır.
Yarın görüşürüz.
İngilizler!
Eğil!
Babanla kardeşin de burada değil.
Bizi gebertip
çiftliği de yakacaklar.
Her şey bize bağlı, Hamish.
Baba?
William!
Buraya gel delikanlı.
William.
Amin.
Ben senin amcanım. Argyle.
Bakışların anneninkine benziyor.
??
Bu gece burada kalıyoruz.
Yarın beraber benim evime gideceğiz.
??
Buradan ayrılmak istemiyorum.
Babanın ölmesini de
istemiyordun, değil mi?
Ama öldü.
Duası okundu mu?
??
"Tanrı seni kutsasın ve korusun"?
Latinceydi.
Latince bilmiyor musun?
Sanırım bu halletmemiz
gereken bir şey, değil mi?
Tanrı seni kutsasın ve korusun.
Tanrının ışığı üzerine olsun.
Tanrı senden yüz çevirmesin.
Sana huzur versin.
Yüreğin özgürdür.
Onu izleyebilecek kadar cesur ol.
Ne yapıyorlar?
Geleneklerince ölüye veda ediyorlar.
Yasaklanmış gaydalarıyla
yasaklanmış ezgiler çalarak.
Babamız öldürüldüğünde,
baban ve ben de
??
aynı şeyleri hissetmiştik.
Önce... Bunu kullanmayı öğreneceksin.
Sonra ben de sana, bunu
kullanmayı öğreteceğim.
Yıllar sonra, İngiltere
Kralı Uzun Bacaklı Edward
kendisini tahta götürecek
olan en büyük oğlunu evlendirdi.
Ve oğluna gelin olarak, en büyük rakibi olan
Fransa Kralının kızını seçti.
Yaygın bir söylentiye göre,
Prensesi hamile bırakma onurunu
Uzunbacaklı üstlenecekti.
Belki de başından beri,
bunu yapmayı planlıyordu.
İskoç toprakları...
BENİM topraklarım...
Fransızlar güçlü olan her kimse,
onun ayaklarına kapanır.
Ama biz daha kendi adamızı
kontrol edemezken,
onlar nasıl bizim güçlü olduğumuza inansınlar?
Oğlum nerede?
Bağışlayın, lordum.
Kendisi yerine
vekâlet etmemi istedi.
Ben onu çağırttım
ve o seni gönderdi.
İsterseniz gideyim, lordum?
Eğer ben öldüğüm vakit, toprakları
kraliçenin yönetmesini istiyorsa,
izle ve nasıl yapılacağını öğren.
Şöyle buyur.
Soylular...
Soylular, İskoçya'nın kapılarını
bize açacak olan anahtarlar.
Bizim soylularımıza,
İskoçların kuzeydeki topraklarını verelim.
Onların soylularına
İngiltere'den şehirler verelim.
Böylece bize karşı koyamayacak kadar,
açgözlü hale gelirler.
??
Ama efendim, soylularımız kendi
topraklarını bırakmak istemeyecektir.
Yeni topraklar, yeni vergiler
anlamına gelir.
Ve soylularımız zaten
topraklarının vergilerini
Fransa'daki savaşta ödediler.
Değil mi?
İskoçya'nın problemi
İskoçlarla dolu olması.
Galiba eski bir geleneği
uygulamanın vakti geldi.
Soylulara "prima nocte" vermek.
İlk Gece Hakkı. Soylularımız, yönettikleri topraklarda yaşayan kızlar evlendiğinde,
evlenen her kızla,
ilk geceyi geçirme
hakkına sahip olacak.
Eğer onları topraklarından atamıyorsak
kendi soyumuzu arttırırız.
Bu, tam da İskoçya için
istediğimiz lordları...
...satın almamızı sağlar;
vergi alsak da almasak da.
- Mükemmel bir fikir, efendim.
- Öyle mi?
Edinburgh'da İskoç soylularının
konseyi toplandı.
Bunların arasında İskoç
tahtına en yakın soylu...
...olan Bruce kontu,
Robert da vardı.
Duyduğuma göre Uzunbacaklı
soylulara haklar tanımış.
Açıkça buradaki
taraftarlarını arttırmak...
...için alınmış bir karar.
Babam bu karara
tarafsız kalarak...
...Uzunbacaklı'nın güvenini
kazanabileceğimize inanıyor.
Bilgece bir düşünce.
Bu arada baban nasıl?
- Konseyde göremedik.
- Fransa'daki işleri onu...
...oldukça meşgul ediyor;
...ama selamlarını
gönderdi.
Ve benim tüm Bruceları
temsil ettiğimi söyledi...
...ve İskoçya'yı da.
İşte başlıyoruz.
- Kayanı düşürdün.
- Erkeklik testi.
Sen kazandın.
Savaşçılık testi diyelim,
o zaman.
İngilizler silahlarla talim
yapmamıza izin vermezler.
Onun için biz de taşlarla
yapıyoruz.
Bir asker koluyla test edilmez.
İş burada.
Hayır. Burada.
Hamish?
Sıra sende, oğlum.
Göster ona.
- Haydi, Hamish!
- Benim oğlum!
- İyi bir atıştı.
- Evet, öyleydi.
Zor bir durumda yapıp yapamayacağını
merak ediyorum.
Yani savaşta mesela.
Bu atışla bir insanı
vurabilir miydin?
Seni bir solucan
gibi ezebilirdim.
- Öyle mi?
- Oyle.
- Peki, yap o zaman.
- Beni bir solucan gibi...
...ezmesini görmek
istiyor musunuz?
- Haydi yap bakalım.
- Hareket edersin.
- Etmeyeceğim.
- Tamam.
- Hareket edecek.
- Haydi, Hamish.
Haydi oğlum!
Tebrikler!
İyi gösteriydi, genç Wallace.
İyi misin?
Biraz sallanıyor gibisin.
Bu taş işini hatırlamalıydım.
Evet, hatırlamalıydın.
Kalk ayağa, koca yığın.
Seni tekrar görmek çok güzel.
Öyle. Hoş geldin.
- Ah, başım!
- Hareket etmeliydin.
William, benimle dans eder misin?
Tabii ki.
Bana verilen hakları
duyurmaya geldim.
Bu toprakların lordu olarak,
evliliğinin...
...ilk gecesinde
gelini yatağıma alarak...
...bu evliliği
kutsayacağım.
Tanrı adına,
böyle bir şeyi yapamazsın.
Bu benim soyluluk hakkım.
- İyi akşamlar, efendim.
- Ah, genç Wallace.
Çok hoş bir akşam,
değil mi?
Evet, öyle.
Acaba kızınızla
biraz görüşebilir miyim?
Hangi konuda
görüşmek istiyorsun?
Murron, benimle böyle
güzel bir akşamda...
...gezintiye çıkmak ister misin?
Böyle bir akşamda mı?
Sen aklını kaçırmışsın.
Güzel bir İskoçya havası,
hanımefendi.
Yağmur dümdüz yağıyor.
Belki biraz yan olabilir.
Seninle gelemez.
En azından, şimdi gelemez.
- Şimdi gelemez.
- Şimdi mi gelemez?
- Sonra görüşürüz.
- Hava çok güzel.
- Yağmur çiseliyor sadece.
- Ne dediğimi duymadınız mı?
Murron! Buraya...
Sana çekmiş.
Bunca yıldan sonra
beni nasıl tanıyabildin?
Aslında, tanıyamadım.
Seni bana gülümserken gördüm,
ve kim olduğunu bilmiyordum.
Buna üzüldüm.
Ben tanımıştım.
Yabancılarla yağmurda
gezme alışkanlığın mı var?
Senin gitmeni sağlamanın
en iyi yolu buydu.
Şey, bir daha böyle bir
teklifi edecek...
...cesareti bulabilirsem,
sana önce yazılı bir...
- ...mesaj göndereceğim.
- Pek bir işe yaramazdı.
- Okuma yazma bilmiyorum.
- Bilmiyor musun?
- Hayır.
Şey, bu halletmemiz gereken...
...bir mesele, değil mi?
Bana okumayı mı
öğreteceksin?
Eğer istersen.
- Hangi dilde?
- Gösteriş yapıyorsun.
Doğru. Hâlâ etkilenmedin mi?
Hayır. Niye
etkilenecekmişim?
Çünkü her gün seni düşündüm.
Amuda kalk, o zaman etkilenirim.
Eteğim açılır, ama deneyeceğim.
Tanrım, hiç görgü
öğrenmemişsin.
Fransızlar ve Romalıların
daha kötü görgüleri var.
- Roma'ya mı gittin?
- Evet. Argyle ile hacca gittim.
- Nasıl bir yerdi?
- Senin güzelliğine...
...yaklaşamıyordu bile.
- Bu ne demek?
- Güzel.
Ama ben buraya aidim.
Murron? Gir içeri.
Efendim, biliyorum dün gece
Murron'u geziye...
...davet etmem biraz garipti
ama sizi temin--
MacClannough'un kızı için gelmedik.
Seni bir toplantıya davet
etmek için geldik.
- Nasıl bir toplantı?
- Gizli olanlardan.
Toplantıların zaman kaybı,
Campbell.
Baban bir savaşçı
ve bir vatanseverdi.
Babamın ne olduğunu biliyorum.
Çiftçilik yapmak için döndüm.
Ve Tanrı'nın izniyle,
bir aile için.
Eğer barış içinde yaşayabilirsem,
yaşayacağım.
- Gidelim.
- Beladan uzak kalmak istediğini mi...
- ...söylüyorsun?
- Bunu kanıtlayabilirsen...
...kızımla ilişkinize
izin verebilirim.
Ama kanıtlayana
kadar cevabım hayır.
- Hayır mı?
- Hayır, Wallace. Hayır.
- Kanıtlamadım mı zaten?
- Hayır. - Hayır mı?
Elbette, bir çiftlikle
uğraşmak çok zor.
Ama oğullarım gelince bu değişecek.
- Yani oğulların mı var?
- Şimdilik yok, ama bu...
...konuda bana yardım
edebileceğini ummuştum.
Yani seninle evlenmemi
istiyorsun, öyle mi?
Şey, biraz ani oldu ama, olur.
Şimdi sen buna evlenme
teklifi mi diyorsun?
Seni seviyorum.
Her zaman sevdim.
Seninle evlenmek
istiyorum.
Bu "evet" mi demekti?
- Evet. "Evet" demekti.
- Öyle mi?
Çabuk olsak iyi olur.
Bizi bekliyor olmalı.
Bekle. Ne yapıyorsun?
- Bu ne?
- Göreceksin.
Peder.
Seni tüm yaşamım
boyunca seveceğim.
Senden başka
kimseyi sevmeyeceğim.
Ve ben de seni.
Senden başka kimseyi sevmeyeceğim.
Sonsuza dek.
Seni bir daha ne zaman
göreceğim?
- Bu gece?
- Olmaz.
- Neden?
- Babam şüphelenmeye başladı.
Şüpheleniyor, öyle mi?
Bununla bir ilgisi yoktur.
Ne zaman? Ne zaman?
- Bu gece.
Hoş görünüyor, çavuş.
Nereye gidiyorsun, güzelim?
Ağır görünüyor.
İzin ver yardım edeyim.
- Hayır. Gerek yok.
- Onu çalmayacağım.
Bana kızımı hatırlatıyorsun.
Merhaba, güzelim.
Sustur onu, Smythe.
Fahişe!
Seni fahişe!
İyi misin?
Gel haydi.
- Ata binebilir misin?
- Evet.
Gel buraya, lanet herif!
Alarm ver!
İmdat!
Benimle korulukta buluş.
Git!
- Kaçıyorlar!
- Arka tarafa!
Yakalayın onu!
Haydi!
Murron?
Murron!
Burada bulunan herkes
yasaları uygularken...
...fazla baskıcı ve
sıkı olmamak için...
...ne kadar zorlukla
uğraştığımı biliyor...
...ve buna rağmen,
barış ve uyum içinde...
...bir arada yaşamayı
öğrenemedik mi?
İyi niyetime yasaları
çiğneyerek karşılık...
...veriyorsunuz!
Peki, bana çok az
seçenek bıraktınız.
Kralın askerlerine
yapılan saldırı...
...kralın kendisine
yapılmış bir saldırıdır.
Şimdi...
...bırakın o asi bize gelsin.
Efendim!
Orada.
Onbaşı. Kuleye okçu yerleştirin.
Hemen.
Kıpırdama baba.
Seni aptal çocuk!
Baba, nasılsın?
Macaulish.
Macaulish!
Wallace! Wallace!
Ne bekliyorsun, çocuk?
Al. Sen yap.
Ben onu tutacağım.
Yaranın üstüne dök.
Kaliteli bir viskiyi
boşa harcadık sanırım.
Kusuruma bakmayın.
Tutun onu.
Şimdi bırakın.
Özür dilerim.
Bu seni sabaha
kadar uyutur, çocuk.
- Birileri geliyor.
- Silah başına!
Birileri geliyor.
MacGregors. Diğer klandan.
Olanları duyduk.
Biz olmadan...
...eğlenebileceğinizi
düşünmenizi istemiyoruz.
Evinize dönün.
Bir kısmımız bu işe bulaştı.
Bundan kurtulamayız.
Ama siz kurtulabilirsiniz.
Evinize dönün.
Kaledeki İngiliz
garnizonu gelip...
...bize saldırınca
evlerimiz olmayacak.
Ve bunu yapacaklar.
Hoş geldiniz.
Devriyeler dönüyor, lordum!
Haberler nasıl?
Lanark'a 100 asker yollamıştım.
- Her an dönebilirler!
- Giysileri böyle miydi?
Aslına bakarsan, 50 kişiydiler.
İşini çabuk bitir.
Beni hatırladın mı?
Ona asla
zarar vermedim.
- O benim hakkımdı.
- Hakkın mı?
Ben de buraya bir kocanın
hakkı için geldim!
Ben William Wallace'ım.
Geri kalanlarınız
serbest bırakılacak.
İngiltere'ye dönün ve onlara...
...İskoçya'nın kızlarının ve
erkeklerinin artık...
...size ait olmadığını
söyleyin.
Onlara İskoçya'nın
özgür olduğunu söyleyin.
Yakın.
İskoçyalı asiler
garnizonlarımdan birini...
...yerle bir edip,
lordunu katletmişler.
Duydum. Wallace denen
adam bir haydut.
Peki sen bu haydutla
nasıl başa çıkacaksın?
Sıradan bir hırsız gibi.
Yerel yargıç onu tutuklasın
ve cezalandırsın.
Bizi yalnız bırakın.
Wallace yerel yargıcı öldürüp...
...şehrin kontrolünü
ele geçirmiş.
Ayağa kalk.
Yarın sabah, haklarımızı
sağlama almak için...
...Fransa'ya gideceğim,
ve seni bu küçük isyanı...
...bastırman için
burada bırakıyorum.
Anlaşıldı mı?
Bir gün, kral olacaksın.
En azından
kral rolü yapmaya çalış.
Uzak dur benden!
Savaş konseyimi toplayın.
Umarım kocanız
İskoçya'ya gider...
...ve Wallace'la karşılaşır.
Böylece dul kalırsınız.
Oradalar!
Peşlerinden gidin.
Karşı koymanız faydasız.
Sayınız az ve tuzağa düştünüz.
Geri kalanınız nerede?
Wallace nerede?
- Baba?
- İçeri gir. İçeri gir.
Bir isyan başladı.
- Kimin komutasında?
- Bir yerli...
...ismi William Wallace.
Sen bu isyanı
benimseyeceksin.
Kuzeydeki topraklarımızda
onlara destek ver.
Ben güney topraklarımızda
onlara karşı konulması...
...emrini verip İngilizlerin
desteğini alacağım.
Otur.
Bir süre burada kal.
Şu Wallace...
...şövalye bile değil
ama tutkuyla savaşıyor.
- Ve taraftar topluyor.
- Ve sen de harekete geçip...
...onun gibi savaşmak
istiyorsun, öyle mi?
- Ben de isterdim.
- Belki de artık zamanıdır.
Şimdi canlı kalma zamanıdır.
Sen 17. Robert Bruce'sun.
Senden önceki 16'sı...
...harekete geçmedikleri için
sen bu mevkidesin.
Soyluları bir
toplantıya çağır.
- Onlar sadece konuşuyorlar.
- Doğrusu da bu.
İskoçya'da, İngiltere'deki
soylular kadar zenginler...
...biz de öyleyiz. Sen
ona hayransın...
...şu William Wallace'a.
Uzlaşılmaz adamlar...
...hayranlık uyandırırlar.
Cesareti var.
Bu bir köpekte de var.
Ama bir adamı soylu...
...yapan uzlaşma
yeteneğidir.
Ve şunu anla. Uzunbacaklı
Edward İngiliz...
...tahtına oturmuş
en zalim kraldır.
Ve biz de onun kadar
zalim olmadığımız...
...sürece, ne İskoçya
ne de biz kalırız.
Soylularımıza kulak ver.
Akıllarındakini bilmek...
...tahtın anahtarıdır.
Bekle. Bekle.
Bak.
Şunu dışarı çıkaralım,
bunu da biraz sola.
Devam et.
Kral döndüğü zaman, onları
bu yeni elbiseleriyle...
...gömecek. İskoçya
kaosta. Kocan gizlice kuzeye...
...bir ordu gönderiyor.
- Bunu nereden öğrendin?
- Dün gece Savaş Konseyi'nin...
...bir üyesiyle beraberdim.
Yatakta böyle sırları
açıklamaması gerekir.
Evet, haklısınız.
İngiliz erkekleri dillerini
nasıl kullanacaklarını...
...bilmiyorlar.
Şu İskoç isyancı, Wallace.
Bir kadının intikamını
almak için mi dövüşüyormuş?
Neredeyse unutuyordum.
Onu yakalamak isteyen...
...bir yargıç, gizli bir
sevgilisi olduğunu öğrenmiş.
Bu yüzden kızın boğazını kesip...
...Wallace'ı savaşa
zorlamak istemiş.
Ve o da savaşmış.
Onun kaybettiği aşkına
olan tutkusunu bilenler...
...onu yakalamak için,
babasıyla abisinin...
...mezarlarını talan
ettikten sonra...
...sevgilisinin mezarında
pusu kurmuşlar.
Kurulan pusuyu aşmış ve
sevgilisinin vücudunu...
...gizli bir yere götürmüş.
- Aşk budur, değil mi?
- Aşk mı?
Bunu bilemem.
Biliyorsunuz, sonunda,
Uzunbacaklı tüm kuzey ordusunu...
...üstümüze gönderecek.
Ağır süvariler, zırhlı...
...atlar, yeri sallıyorlar.
- Bizi ezip geçecekler.
- Argyle amca...
...bu konudan bahsederdi,
hiçbir ordunun zırhlı...
...süvariler karşısında
tutunamadığını anlatırdı.
- Öyleyse ne yapacağız?
- Vur, kaç, saklan.
Mızraklar yapacağız.
Yüzlerce.
Uzun mızraklar.
Bir adamın iki katı kadar.
- O uzunlukta mı?
- Evet.
Bazı adamlar diğerlerinden
daha uzunlar.
Annen yine benimle ilgili
hikayeler anlatmış sana.
Gönüllüler geliyor!
William Wallace,
senin için savaşmak...
...ve ölmek için geldik.
Ayağa kalk.
Ben papa değilim.
İsmim Faudron.
Kılıcım senindir.
- Sana bunu getirdim.
- Onları kontrol ettik.
Sana bunu getirdim.
Karım senin için yaptı.
Teşekkür ederim.
Bu mu?
Bu William Wallace olamaz.
Ben bu adamdan daha çekiciyim.
Öyle olsun, baba.
Ona soracağım.
Eğer kellemi senin
için riske atarsam...
...İngilizleri öldürme
şansım olacak mı?
Baban bir hayalet mi,
yoksa Tanrı ile mi...
- ...konuşuyorsun?
- Dengini bulmak için...
...bir İrlandalı
Tanrıyla konuşur.
Evet Tanrım!
Tanrı konuyu değiştirmeyin diyor.
Sadece şu lanet
soruya cevap verin.
- Diline hakim ol.
- Kaçık İrlandalı.
Hançeri aramadan geçirecek
kadar akıllıyım, yaşlı adam.
O benim arkadaşım,
İrlandalı.
Ve sorunun cevabı evet.
Benim için savaşırsan,
İngilizleri öldürmen gerekir.
Harika!
Stephen ismim.
Adamda en çok aranılan adamım.
Tabii şu anda adamda değilim.
- Kader.
- Adan mı? İrlanda mı?
- Evet. O benim adam.
- Sen delisin.
O zaman doğru
yere gelmişim.
Tanrı beni senin arkanı
kollamak için göndermedi mi?
Ondan hoşlanmamıştım zaten.
Kafadan çatlaktı.
William!
Koşarak bu tarafa
gelenler var!
Merhaba.
Stirling'e doğru bir
İngiliz ordusu yaklaşıyor.
Soylular toplandı mı?
Robert Bruce ve
diğerlerinin çoğu...
...savaşa katılmayacaklar,
Ama Dağlıların savaşa...
...katılacaklarına
dair söylentiler var.
Yüzlercesi, hatta binlercesi.
Savaş için hazır mısınız?
Haberler nedir?
Sayımız çok az,
en azından bire üç.
- Kaç atlı?
- 300. Belki daha fazla.
- 300 ağır süvari mi?
- Uzlaşmalıyız.
Komutanları kim?
Kırmızı çizgili bir
elbisesi var mıydı?
Evet, vardı.
Uzlaşma şansımız hala var.
Ne hakkında konuşuyorlar?
Duyamıyorum, ama pek iyi
bir şeye benzemiyor.
Soylular görüşecekler.
Anlaşırlarsa, eve gideriz.
Anlaşamazlarsa, savaşırız.
Hiç şansımız yok.
Çok fazlalar.
Buraya onlar daha fazla toprak...
...kazansınlar diye
savaşmaya gelmedim.
Bu olursa olsun onlar için
çalışmam gerekecek.
Bunu ben de istemiyorum.
Tamam, beyler! Ben bu
piçler için ölmeyeceğim.
Evlerimize dönelim!
Durun! Kaçmayın!
Uzlaşmaya varana
kadar bekleyin!
William Wallace.
Olamaz. Yeterince uzun değil.
Tanrı bunun çekici bir
savaş olduğunu söylüyor.
En hoş insanları
buraya toplamış.
Selam vermeyecek misin?
Bu savaş alanına
geldiğiniz için...
- ...sizlere teşekkür ederim.
- Bu bizim ordumuz.
Katılmak için,
saygı göstermen gerekir.
Ben İskoçya'ya saygı gösteririm...
...ve eğer bu sizin ordunuzsa
niye gidiyor?
Buraya onlar için
savaşmaya gelmedik!
Eve gidiyoruz!
İngilizler çok fazla.
İskoçya'nın çocukları.
Ben William Wallace'ım.
William Wallace
2 metre boyundadır.
Evet.
Bunu duymuştum.
Yüzlerce adam öldürmüştür.
Ve eğer burada olsaydı...
...gözlerinden çıkan
ateş toplarıyla...
...İngilizleri kül ederdi.
Ben, William Wallace'ım...
Ve ülkemin ordusunu görüyorum.
Zorbalığa meydan okuyan.
Özgür insanlar gibi
savaşmaya geldiniz.
Ve gerçekten özgürsünüz de.
Bu özgürlüğünüzle
ne yapacaksınız?
- Savaşacak mısınız?
- Hayır!
Bunlara karşı mı? Hayır!
Kaçacak ve yaşayacağız.
Evet. Savaşırsanız,
belki ölürsünüz.
Kaçarsanız, yaşarsınız...
En azından bir süre.
Ve bugünden yıllarca sonra,
yatağınızda ölürken...
...bugünden o güne kadar ki
tüm günlerinizi...
...buraya tekrar
gelebilme şansı için...
...buraya tekrar gelip
düşmanlarımıza...
...yaşamlarımızı alabileceklerini...
...ama özgürlüğümüzü asla
alamayacaklarını söylemek...
...için feda etmez miydiniz?
Alba gu bra!
Bana biraz fazla
iyimser gibi göründüler.
Belki de savaşmak
istiyorlardır.
Öngörünüz doğru olabilir,
lordum.
Ama, buna rağmen bence
kralın vaadlerini...
- ...onlara sunmalıyız.
- Kralın vaadleri mi?
- Onlara asla uymaz.
- Lordum, bence...
Tamam.
Onlara önerileri ilet.
Gidip onlarla konuşalım mı?
- Bırakın ben konuşayım.
- Anlaştık.
Güzel konuşmaydı.
- Şimdi ne yapıyoruz?
- Sadece kendiniz olun.
- Nereye gidiyorsun?
- Bir savaş ayarlayacağım.
- Bunları boşu boşuna giymedik.
Mornay, Lochlan, Craig.
İşte kralın istekleri.
Ordunuzu geri çekin.
O da size Yorkshire'dan
topraklar verecek.
Ek olarak miras
bırakabileceğiniz...
...bir mevki. Ona yıllık
vergi vereceksiniz.
Sana bir önerim var.
Cheltham,
bu William Wallace.
Krala yıllık vergi
vereceksiniz.
Sana bir önerim var dedim.
Ateşkes önerisini
red mi ediyorsun?
Onun kralından gelen
ateşkesi mi? Elbette.
İşte İskoçya'nın
önerileri.
Bayraklarınızı indirin ve
doğruca İngiltere'ye dönün.
Yolda gördüğünüz
her evde durup...
...100 yıldır yaptığınız
hırsızlıklar,
...işlediğiniz cinayetler ve
tecavüzler için...
...sizi affetmelerini isteyin.
Bunu yapın, adamlarınız yaşasın.
Yapmazsan,
hepiniz bugün ölürsünüz.
Bir şey yapamazsınız.
Ağır süvarileriniz yok.
İki yüzyıldır, hiçbir ordu--
Henüz bitirmedim!
Gitmenize izin vermeden önce...
...komutanınız buraya
gelecek ve...
...ordusunun önünde başını
bacaklarının...
...arasına alıp,
kendi poposunu öpecek.
Her zamankinden daha
az içten davrandığını...
...söylemeliyim.
Dediklerimi yapmak için
hazır olun.
İşaretimle birlikte,
arkamızdan dolanıp...
- ...onları kuşatın.
- Gücümüzü bölmemeliyiz.
Dediğimi yapın, ve bırakın
İngilizler bunu görsün.
- Kaçtığımızı sanacaklar.
- Okçularını halledin.
Sizinle alanın ortasında buluşuruz.
- Tamam.
- Haydi.
Aşağılık herif.
Wallece'ın kalbini
bir tepside istiyorum.
Okçular.
Okçular!
Okçular, ileri!
Piç herifler!
Fırlatın!
Tanrı beni bu karmaşadan
kurtarabileceğini söyledi.
Ama senin oyulacağından emin.
Hazır!
Fırlat!
Şimdi!
Bak.
Tüm atlı İskoçlar kaçıyor.
Süvarilerimiz onları
çimen gibi ezecek.
Atlıları gönderin.
Hepsi saldırsın.
Yerinizde kalın!
Bekleyin!
Şimdi!
- Piyadeleri gönder. - Lordum?
- Onlara öncülük et!
Geri çekilin!
Alçaklar!
Tamamdır.
Wallace! Wallace!
Seni şovalye ilan ediyorum,
Sir William Wallace.
Sör William, Tanrının
huzurunda, seni ve...
...yardımcılarını İskoçya'nın
koruyucuları ilan ediyoruz.
Ayağa kalk ve kendini tanıt.
Politik görüşünün
ne olduğunu bilen var mı?
Hayır, ama halk
üzerindeki etkisi...
...tüm dengeleri
altüst edebilir.
Balliollar onun
poposunu öpecekler.
Ve biz de öyle yapmalıyız.
Sir William.
Sir William...
Seni ve komutanlarını
Balliol Klanı adına...
...selamlıyor ve hakkımız
olan liderliği almamız için...
...sizi, bize destek
olmaya davet ediyoruz.
Balliol Klanı'na lanet olsun!
Onların hepsi
Uzunbacaklı'nın adamları!
Beyler.
Şimdi bir kral seçmenin
zamanı geldi.
Yani yasal hakkımızı
kabul mü edeceksiniz?
Yasalara uymayanlar sizlersiniz.
- Bunların hepsi yalan.
- Hayır. Yalan değil.
Bu belgelere uyulmasını
talep ediyorum!
Onları siz yazdınız!
Baylar, lütfen!
Baylar!
Sir William,
nereye gidiyorsunuz?
İngilizleri yendik;
ama geri gelecekler.
Çünkü siz birlik olmuyorsunuz.
- Ne yapacaksın?
- İngiltere'yi istila edip...
...İngilizleri kendi
topraklarında yeneceğim.
İstila etmek mi?
Bu imkansız.
Neden?
Niçin imkansız?
Uzunbacaklı'nın masasındaki
kırıntılarla o kadar...
...meşgulsünüz ki, size
Tanrı tarafından verilen...
...daha iyi yaşama
hakkını unutmuşsunuz.
Sizinle benim aramda
bir fark var.
Siz bu ülkenin
insanlarının sizin için...
...varolduklarını düşünüyorsunuz.
Bense, bizim bu insanları
özgür kılmak için...
...var olduğumuzu düşünüyorum,
ve bunu...
...sağlamak için
gidiyorum.
Bekle!
Söylediklerine saygı duyuyorum.
Ama unutma bu adamların
toprakları ve kaleleri var.
Bunlar, risk etmek için
çok fazla.
Savaş alanında yaralanan
herhangi biri...
...daha az şeyi mi
risk ediyor?
Hayır. Ama tepeden tırnağa,
bu ülke kendini kaybetmiş.
Soyluları İngilizlerle
işbirliği içinde.
Klanları birbirleriyle
savaş halinde.
Öyle.
Sınırın iki taraftan da
düşman edinirsen...
- ...sonun ölüm olur.
- Hepimizin sonu ölümdür.
Sorulması gereken
nasıl ve neden olduğudur.
Ben de, senin istediğini
istiyorum.
Ama soylulara ihtiyacımız var.
- Öyle mi?
- Evet.
Soylular.
Söyle bana,
soylu olmak ne demek?
Ünvanın, sana ülkemizin
tahtında hak iddia etme...
...şansı veriyor.
Ama insanlar, ünvanların...
...peşinden gitmezler,
cesareti izlerler.
İnsanlarımız seni tanıyor.
Soylular da, halk da
sana saygı duyuyor.
Onlara özgürlük için
önderlik edersen...
...seni takip edeceklerdir.
Ve ben de öyle.
Lanet olsun!
Yumuşak prens kuzenim...
...bana gönderecek askeri
olmadığını söylüyor.
Kuzey İngiltere'deki tüm
şehirler yardım için...
- ...yalvarıyorlar.
- Yaklaşıyorlar!
- Hangi şehre?
- Buraya, lordum.
İçeriye erzak depolayın!
Surlardaki nöbetçileri
iki katına çıkarın!
Kapıları kapatın!
Şimdi!
Erzakları içeri getirin!
Şimdi ayrılırsanız sizi
buradan çıkarabiliriz.
Amcama Kuzey İngiltere'nin
en büyük şehrini...
...kaybettiğimi söyleyemem.
Gelin!
Krala yol verin!
Senin hatan değil.
Ona karşı koy!
Ona karşı koyacağım
ve fazlasını yapacağım.
Kuzeyden gelen haberler nasıl?
Yeni birşey yok,
Majesteleri.
Olanları hemen öğrenmek için
atlılar gönderdik.
Fransa'da bir söylenti duydum.
Gelecekteki krallığını
genişletmek için...
...gittiğim yerde.
Kuzey ordumuzun yok
edildiği ve senin...
...bir şey yapmadığın
söyleniyor.
Asker alımı için emir verdim.
Toplandılar ve
harekete hazırlar.
Özür dilerim efendim ama
York'tan çok acil bir mesaj var.
Gel.
- Çıkın.
- Sağ olun efendim.
Wallace, York'u
yerle bir etmiş.
- Ne?
- Wallace York'u yerle bir etmiş.
Efendim...
Sizin yeğeniniz.
Ne çeşit bir canavar
böyle bir şey yapabilir?
Eğer York'u yerle
bir ettiyse...
...İngiltere'nin
içlerini istila edebilir.
Onu durdurmalıyız!
Benimle sanki nasihata
ihtiyacım...
... varmış gibi konuşan
bu adam da kim?
Phillip'i baş danışmanım
olarak atadım.
- Nitelikli mi?
- Savaş sanatı ve...
...askeri taktikler
konularında uzmanım.
Öyle mi?
Peki söyle bana.
Bu durumda bana nasıl
bir öneride bulunabilirsin?
Ateşkes önermeli...
...ve onu satın almalıyım.
Ama ona kim gidecek?
Ben gidemem.
Eğer o katilin kılıcının
altına girersem...
...sepetteki benim
başım olabilir.
Ve benim nazik oğlum da olmaz.
Onu görmeleri, tüm ülkeyi
istila etmeleri için...
...onları daha da
cesaretlendirir.
Öyleyse kimi gönderebilirim?
Kimi gönderebilirim?
- Rüya görüyorum.
- Evet, öyle.
Ve uyanmalısın.
Uyanmak istemiyorum.
Burada seninle kalmak istiyorum.
Ben de öyle.
Ama şimdi uyanmalısın.
Uyan, William.
Uyan.
William, uyan.
William, Kraliyet maiyetinden
biri geliyor!
Ateşkes bayrakları...
...ve Uzunbacaklı'nın
armasını taşıyorlar!
Ben Galler prensesiyim.
Buraya kralın vekili...
...ve otoritesinin
sahibi olarak geldim.
- Ne yapmak için?
- Kralın önerilerini...
...konuşmak için.
Bir kadınla konuşur musunuz?
Kısa süre önce size
şövalyelik ünvanı verilmiş.
Bana hiçbir şey verilmedi.
Tanrı insanları bir şey yapar.
Tanrı sizi, barışçıl
şehirlerin...
...yağmalayıcısı mı yaptı?
Sizi kralın yeğenini ve...
...kocamın kuzenini
öldüren biri mi yaptı?
York, ülkeme yapılan
her saldırının...
...başlangıç noktasıydı
ve o soylu kuzen...
...masum İskoçları şehrin duvarlarına
asmıştı; kadın ve çocukları bile.
Uzunbacaklı en son bir
İskoç şehrini aldığında...
...daha kötüsünü yapmıştı.
O vahşi bir katil.
Yalan söylüyor.
Ben yalan söylemem.
Ama bir vahşi olduğum doğru.
İsterseniz
Fransızca da anlatayım.
Kralınızın yüzüne
karşı sorun.
Bakalım gözleri doğruluk
konusunda...
...sizi ikna edebilecek mi?
Hamilton, bizi yalnız bırak.
- Leydim.
- Çık. Hemen.
Daha açık konuşalım.
İngiltere'yi istila ettiniz.
Ama kaynak ve desteğiniz
olmadan, bu kadar uzakta...
...fethinizi tamamlayamazsınız.
Kral barış istiyor.
Uzunbacaklı barış mı istiyor?
Bana kendi söyledi.
Yemin ederim.
Sizin geri çekilmenizi istiyor.
Karşılığında,
size bir ünvan, toprak...
...ve size teslim edeceğim
bu bir sandık dolusu...
- ...altını veriyor.
- Toprak, ünvan...
...ve altın.
Beni soylu mu yapacak?
Barış bu şekilde yapılır.
Köleler bu şekilde yapılır!
Uzunbacaklı en son
barıştan bahsettiğinde...
...ben bir çocuktum,
onun kölesi olmayacak...
...birçok İskoç soylusu
onun tarafından katledildi.
Bir ateşkes bayrağı
altında onları...
...bir ağılda astı.
Çok küçüktüm.
Ama Uzunbacaklı'nın barış
konusundaki...
...düşüncelerini hatırlıyorum.
Anlıyorum ki çok acı
çekmişsiniz.
Kadınınıza olanları biliyorum.
O benim karımdı.
Gizlice evlenmiştik.
Çünkü onu,
bir İngiliz lorduyla ...
...paylaşmak istemiyordum.
Onu öldürdüler.
Bana ulaşmak için.
Bu konuda hiç konuşmamıştım.
Size niye anlattığımı
bilmiyorum ama...
...sizde onun
gücünü görüyorum.
Bir gün, kraliçe olacaksınız.
Gözlerinizi açmalısınız.
Kralınıza William'ın boyunduruk
altına girmeyeceğini söyleyin.
Ve ben yaşadığım sürece
İskoçya da girmeyecek.
Oğlumun vefalı karısı dönmüş.
Dinsiz tarafından
öldürülmemiş.
- Rüşvetimizi kabul etti mi?
- Hayır.
Öyleyse neden bekliyor?
Habercilerim, onun
ilerlemediğini söylüyor.
York'ta sizi bekliyor.
Eğer onunla yüzleşecek
kadar erkek olursanız...
...başka şehirlere
saldırmayacağını söyledi.
Öyle mi söyledi?
Galli okçuları onların...
...fark edemeyeceği kadar
uzağa yerleştirin.
Fransa'dan gelen
ordumuzun ana gücü...
...buraya indirilecek
Edinburgh'un kuzeyine.
İrlandalılardan oluşturduğumuz
birlik güneybatıdan...
- ...buraya gelecek.
- Galli okçular?
Fransa'dan askerler?
İrlandalı birlikler?
Onlara bugün haber
verseniz bile...
...toparlanmaları
haftalar alır.
Eşini yollamadan önce
onlara haber vermiştim.
Öyleyse küçük hilemiz
başarıya ulaştı.
Teşekkür ederim.
Ve bu sonradan görme,
...benim York'a varmamı
beklerken, benim güçlerim...
...onun arkasından dolanıp
Edinburgh'e ulaşmış olacak.
Sen Wallace'la kişisel
olarak konuştun.
Söyle bana...
- Nasıl bir adam?
- Akılsız bir barbar.
Sizin gibi bir kral değil,
lordum.
Nakış işlerine dönebilirsin.
Emredersiniz lordum.
Parayı geri getirdin, değil mi?
Hayır. Parayı bu savaştan
zarar gören çocuklar...
- ...için dağıttım.
- Bir kadın gönderirsen...
- ...olacağı budur.
- Affedin beni.
Düşündüm ki, cömertliğiniz
yönettiğiniz insanlara...
...sizin ne kadar büyük
olduğunuzu gösterir.
Büyüklüğüm,
Wallace İskoçya'ya dönüp...
...ülkesini yanmış olarak
bulduğunda, daha iyi...
...anlaşılacaktır.
William!
Yaklaşan atlılar var!
- Prensesin özel ulağı.
- Evet.
- Etkilemiş olmalısın.
- Öyle.
Çadırda o kadar kaldığını
düşünmemiştim.
Küçük hanım.
Hanımımdan bir mesaj getirdim.
Merci.
Doğruymuş!
İngiliz gemileri güneyden geliyor!
Galliler hakkında
bir bilgim yok.
Ama İrlandalılar
karaya çıkarıldılar!
İnanmam için bunu
görmem lazımdı.
İrlandalılar neden
İngilizlerin safındalar?
Ben onlar hakkında
endişelenmezdim.
Sana daha önceden
söylemedim mi?
Orası benim adam.
Hamish,
doğru Edinburgh'e git.
- Ve konseyi topla.
- Tamam.
- Senin adan, öyle mi?
- Benim adam!
- Müzakere mi istiyorsun?
- Hayır, lütfen beyler!
Beyler, Craig haklı!
Bu defa tek seçeneğimiz
müzakere yapmak.
Edinburgh'un yerle bir
olduğunu görmek...
Ordum uzun süredir yollarda.
Hâlâ yapmamız gereken
hazırlıklar var.
Onun için kısa konuşacağım.
Toplayabileceğiniz
her askere ihtiyacımız var.
Özel korumalarınız,
hatta sizler.
Bunlara hemen ihtiyacımız var.
Üzerimize bu kadar büyük
bir ordu gelirken...
...başka seçenekleri de
konuşmanın zamanıdır.
Başka seçenekler mi?
Kuyruğunuzu kısıp kaçmadan önce
en azından oraya...
...gidip Uzunbacaklı'yla
daha iyi bir anlaşma...
- ...yapmak istemez misiniz?
- Sir William...
- Bu orduyu yenemeyiz!
- Yenebiliriz! Ve yeneceğiz!
Stirling'de kazandık.
Ve siz yine laf kalabalığı...
...yapıyorsunuz!
York'ta kazandık ve siz bizi...
...desteklemediniz.
Eğer şimdi de bizimle...
...olmuyorsanız
korkaksınız demektir.
Ve eğer sizler İskoçsanız
ben bundan utanıyorum.
Lütfen, Sir William
biraz konuşalım.
Rica ediyorum.
Hiç kimsenin düşleyemediği
başarılar kazandın.
Ama bu durumda savaşmak
cesaret değil, öfkedir.
Bu öfkenin çok ötesinde.
Bana yardım et.
Tanrı adına,
kendinize yardım edin!
Tek şansımız bu.
Şu an.
Eğer birleşirsek kazanabiliriz.
Eğer kazanırsak daha önce
hiç sahip olmadığımız...
...bir şeye sahip olacağız.
Kendimize ait bir ülkeye.
Sen uygun lidersin.
Ve içinde bir güç var,
bunu görüyorum.
Bizi birleştir.
Bizi birleştir!
Klanları birleştir.
- Tamam.
- Bu şekilde olmamalı.
- Kendin söyledin.
Soylular Wallace'ı
desteklemeyecekler.
Bu durumda, mağlup
olanla bir olmanın...
- ...bize ne faydası olacak?
- Ona söz verdim.
Zor olduğunu biliyorum.
Bir lider olmak.
Ama, oğlum...
...oğlum. Bana bak.
Ben kral olamam.
Sadece sen İskoçya'yı
yönetebilirsin.
Sana söylediğim şeyi yapmalısın.
Benim için değil,
kendin için değil...
...ülken için.
Yol açın beyler.
Buradan.
- Bruce gelmeyecek William.
- Gelecek.
Mornay ve Lochlan geldiler.
Bruce da gelecek.
Hoş bir toplantı.
Sen de öyle düşünmüyor musun?
- Okçular hazır efendim.
- Okçular değil.
Habercilerim onların
okçularının millerce...
...uzakta olduğunu bildirdiler.
Ve bizim için tehlike değiller.
Oklar pahalı.
İrlandalıları kullanın.
Ölüm para etmez.
Piyadelerle
süvarileri de gönderin.
- Piyadeler!
- Süvariler!
- İleri!
Bu sabah seni gördüğüme
sevindim!
İrlandalılar.
Bizimle olduğunuz için mutluyuz.
Şunu izleyin.
Mornay? Lochlan?
Mornay'in İskoçya'daki
topraklarını...
...iki katına çıkardım
ve topraklarını İngiltere ile...
...birleştirdim.
Lochan daha azına döndü.
- Okçular.
- Afedersiniz efendim.
Kendi askerlerimizi de
vurmuş olmayacak mıyız?
Evet. Ama aynı zamanda
onlarınkini de vuracağız.
Rezervlerimiz var.
Saldırın.
- Okçular!
- Okçular.
Fırlatın!
Destek birliklerini
gönderin.
Geri kalanları gönderin!
Bana Wallace'ı getirin.
Mümkünse canlı.
Ölü... Olsa da olur.
Bize zaferin haberini gönderin.
Gidelim mi?
Kralı koru.
Kalk! Kalk!
Onu buradan götür!
Git!
Ölüyorum.
Beni bırak.
Hayır. Yaşayacaksın.
Özgür olacak kadar
uzun yaşadım.
Seninle gurur duyuyorum.
Ben mutlu bir adamım.
Çürüyen benim
ama senin yüzün...
...benimkinden
daha kötü görünüyor.
Oğlum.
İngilizlerle birleşmeliydik,
burada egemen olmak için.
Sen bunu başardın.
Aileni korudun...
...topraklarını genişlettin.
Bir süre sonra, İskoçya'da
tüm gücü ele geçireceksin.
Topraklar, ünvanlar,
adamlar, güç. Hiçbir şey.
- Hiçbir şey mi?
- Hiçbir şeyim yok.
Adamlar benim için savaşıyorlar.
Çünkü savaşmazlarsa,
onları...
...topraklarımdan atarım
ve eşleriyle çocuklarını...
...açlıktan öldürürüm.
Falkirk'te toprağı kanlarıyla...
...kızıla boyayan adamlar,
onlar William Wallace...
...için savaşıyorlardı
ve o da benim hiçbir...
...zaman sahip olmadığım
bir şey için savaşıyor.
Ve ben ihanet ederek
bunu onun elinden aldım.
Bunu savaş alanında
onun yüzünde gördüm
Ve bu yüreğimi parçalıyor!
Tüm insanlar ihanet ederler.
Hepsi kalplerini kaybeder.
Ben kalpsiz olmak istemiyorum!
Ben inanmak istiyorum.
Onun gibi.
Bir daha asla yanlış
tarafta olmayacağım.
Hayır!
İşte orada!
Peşinden gidin!
Mornay hakkında
anlatılanlar doğru mu?
Wallace atıyla
yatak odasına girmiş...
...ve onu öldürmüş.
Şimdi eskisinden daha...
...büyük bir sorun oldu.
Ve bir sonrakinin...
...kim olacağı belli değil.
Belki sen.
Belki de ben.
Farketmez.
- Ben ciddiyim, Robert.
- Ben de öyle!
Tanrım! Lanet olsun!
Binayı arayın!
Lochlan.
William Wallace
50 adam öldürmüş.
50'sini bir vuruşta
öldürmüş. 100 adamı.
Kendi kılıcıyla.
Onları ikiye ayırmış.
Musa'nın Kızıl Deniz'i
ayırdığı gibi.
Efsanesi yayılıyor.
Öncekinden daha
kötü olacak.
Her İskoç kasabasından
yeni gönüllüler topluyor.
Ve yeterli sayıya
ulaştıklarında...
Onlar sadece koyun!
Çobanlarını halledersek,
kolayca dağılırlar.
Tamam.
En iyi suikastçılarından
oluşan bir grup topla.
Lordum, Wallece pusuları
hissetme özelliğiyle ünlüdür.
Eğer Lord Hamilton'ın bana
söyledikleri doğruysa...
...gelecekteki kraliçemizle
araları iyiymiş.
Ona güvenecektir.
Onun iyi bir amaçla
oraya gittiğini...
- ...sanmasını sağlayacağız.
- Lordum, prenses...
...rehin alınabilir veya
yaşamı tehlikeye girebilir.
Bundan en çok oğlum mutlu olur.
Ama öldürülürse Fransa
kralını İskoçlara karşı...
...iyi bir müttefik
olarak yanımızda buluruz.
Görüyorsun, bir kral olarak...
...her durumda çıkarına
en uygun olanı bulmalısın.
Bu William Wallace, eminim.
Kılıcını bıraktı.
Hazır olun.
Leydim.
Mesajınızı aldım.
İkinci defadır beni
tehlikeye karşı uyardınız.
Neden?
Gelecek ay kuzeyden
gemilerle malzemeler...
- ...gelecek. Erzak ve silah.
- Hayır, dur.
Bana neden yardım ediyorsun?
Neden yardım ediyorsun?
Bana bu şekilde baktığın için.
Tam her şeyi kaybettiğimizi
düşünmüşken soylu...
...kurtarıcılarımız geldi.
Kukuletalarını çıkarın.
Sör William, bir toplantı
ayarlamak için geldik.
- Peki, konu ne?
- Hepiniz Uzunbacaklı'ya...
...bağlılık yemini ettiniz.
Bir yalancıya verilen
söz söz değildir.
Hepimiz sana bağlılık
yemini etmeye hazırız.
Öyleyse konsey halkın
önünde yemin etsin.
Yapamayız. Bazıları senin
yaşadığına inanmıyor.
Bazıları da senin onlara,
Mornay'in ücretini...
...vereceğini düşünüyorlar.
Bu yüzden seni...
...Edinburgh'e davet ediyoruz.
Bizimle iki gün sonra buluş.
Bizi affet, ve biz de senin
önderliğinde birleşelim.
İskoçya tek yumruk olacak.
Tek mi? Yani siz ve
biz demek istiyorsun.
Hayır. Bunu demek istiyorum.
Bu Robert Bruce'un teminatı.
Bunun tuzak olduğunu
biliyorsun. Söyle ona.
Eğer Bruce seni
öldürmek isteseydi...
- ...bunu Falkirk'te yapardı.
- Doğru.
Biliyorum. Gördüm.
Onu bir kenara ayıralım.
Ya diğerleri?
Hepsi dönek! Bir pisliğin
rengi üzerinde bile...
...anlaşma sağlayamazlar!
Bu bir tuzak. Kör müsün?
Bak. Denemek zorundayız.
Bunu tek başımıza yapamayız.
Soylularla birleşmek
tek ümidimiz.
Eğer bu şansı kullanmazsak
ne olacağını biliyorsun.
- Ne?
- Hiçbir şey.
Bir şehit olmak
istemiyorum.
Ben de öyle.
Yaşamak istiyorum.
Bir ev, çocuklar ve
barış istiyorum.
- Öyle mi?
- Evet, öyle.
Tanrıya bunlar için dua ettim.
Ama eğer özgür değilsen,
bunlar hiçbir şeydir.
- Bu bir rüya, William.
- Rüya mı?
Peki öyleyse, biz bunca
zamandır ne yapıyoruz?
Biz bu rüyayı yaşadık.
Senin rüyan özgürlük
hakkında değil.
Murron hakkında.
Senin rüyan, bir kahraman olmak.
Çünkü onun seni izlediğini...
- ...düşünüyorsun.
- Beni izlediğini...
...düşünmüyorum.
Beni izlediğini biliyorum.
Ve baban da seni izliyor.
Tanrım.
Kalk. Elini ver.
Seninle geleyim mi?
Hayır.
Yalnız gideceğim.
- Sonra görüşürüz.
- Tamam.
Umarım çok sonra olmaz.
- Gelmeyecek.
- Gelecek.
Biliyorum gelecek.
Lordum, o geliyor!
Hayır!
Sen karışma Robert!
Uzak durun!
Bırakın onu!
Bruce'a zarar vermeyin!
Bu şekilde anlaşmıştık!
Baba!
Seni çürüyen alçak!
Neden? Neden?
Uzunbacaklı,
Wallace'ı istiyordu.
Soylularımız da öyle.
Tahtının bedeli buydu.
Geber!
Ölmeni istiyorum!
Bir süre sonra öleceğim
ve sen kral olacaksın.
Senden gelen hiçbir
şeyi istemiyorum.
Sen insan değilsin!
Sen babam değilsin.
Sen benim oğlumsun ve
her zaman için benim...
- ...düşüncemi biliyordun.
- Beni aldattın.
Sen aldatılmana izin verdin.
Her zaman ne olması
gerektiğini biliyordun.
Bu sayede, nefret etmenin
ne demek olduğunu öğrendin.
Şimdi kral olmak için hazırsın.
Nefretim ölecek.
Seninle birlikte.
William Wallace,
vatanına ihanetle suçlanıyorsun.
- Kime karşı?
- Kralına karşı.
Söyleyeceğin bir şey var mı?
Hayatım boyunca hiçbir zaman...
...ona bağlılık yemini etmedim.
Bu önemli değil.
O senin kralın.
İtiraf et ve
ölümün çabuk olsun.
Reddet ve acıyla temizlen.
İtiraf ediyor musun?
Öyleyse yarın
arındırılacaksın.
- Efendim.
- Mahkumu göreceğim.
Kraldan emir aldık.
Kral bir ay içinde ölecek.
Oğlu da bir zavallı.
Krallığı kim yönetecek
sanıyorsun?
- Şimdi şu kapıyı aç.
- Majesteleri.
Haydi pislik.
Ayağa kalk.
Kes şunu!
Dışarı çık.
Sana çık dedim!
Leydim.
Efendim buraya...
...kralın merhametini
kazanmak için itiraf...
...edip krala bağlılık
yemini etmeniz için...
...size yalvarmaya geldim.
Benim ülkeme de
merhamet edecek mi?
Merhamet, çabuk ölümdür.
Belki de bir kulede yaşamak.
Zaman içinde
ne olacağını kim bilebilir?
- Eğer yaşarsanız?
- Eğer bağlılık yemini...
...edersem zaten ölmüş olurum.
Öleceksiniz.
Çok korkunç bir biçimde.
Herkes ölür. Ama herkes
gerçekten yaşamaz.
Bunu için.
Acınızı azaltacaktır.
Hayır.
Zihnimi uyuşturur.
Zihnim açık olmalı.
Eğer hissizleşirsem
veya çığlık atarsam...
...Uzunbacaklı beni
yenmiş olur.
İşkence göreceğinizi
düşünmeye dayanamıyorum.
- Bunu al.
- Tamam.
William Wallace'ın hayatı
için yalvarmaya geldim.
Ona tutuldun, öyle değil mi?
Ona saygı duyuyorum.
En azından iyi bir düşmandı.
Merhamet edin yüce kral.
Ve halkınızın saygısını kazanın.
Şu anda bile
merhamet duygunuz yok.
Ve sen...
Senin için, bu kelime
aşk kadar yabancı.
Konuşma gücünü
kaybetmeden önce...
...tek tesellisinin
Wallace ölene kadar...
...yaşamak olduğunu söyledi.
Görüyorsun ya...
...ölüm hepimize geliyor.
Ama sana gelmeden
önce şunu bil.
Soyun seninle
birlikte tükeniyor.
Senin soyundan olmayan
bir çocuğu taşıyorum.
Yemin ediyorum, oğlun tahtta
uzun süre oturamayacak.
Çok korkuyorum.
Onurlu bir şekilde
ölmem için bana güç ver.
İşte geliyor!
Şimdi, vatan hainliğinin
korkunç bedelini gör!
Şimdi diz çök.
Kralına bağlılığını bildir.
Ve merhameti için yalvar.
Ve bunu al.
İp!
Gerin!
İşte böyle!
Gerin onu!
Şerefsiz! Şerefsiz!
Güzeldi, değil mi?
Dizlerinin üzerinde doğrul...
...pelerinimdeki kraliyet
armasını öp.
Ve daha fazla acı çekme.
Askı!
Yeter mi?
Bundan hemen kurtulabilirsin.
Huzur.
Sadece söyle.
Bağır. Merhamet.
Merhamet!
Bağır.
Haydi söyle.
Merhamet.
Merhamet!
Merhamet, William.
Merhamet.
Tanrım, söyle şunu.
Mahkum bir şey söylemek istiyor.
Özgürlük!
İdamdan sonra,
William Wallace'ın...
...vücudu parçalara ayrıldı.
Başı Londra Köprüsü'ne kondu.
Kolları ve bacakları
Britanya'nın dört bir...
...yanına gönderildi,
bir uyarı olarak.
Bu, Uzunbacaklı'nın
planladığı etkiyi yapmadı.
Ve ben, Robert Bruce,
İngiliz kralının...
...ordusuna vergimi
ödemek ve krallığımı...
...onaylatmak için
buraya geldim.
Umarım bu sabah
poponu yıkamışsındır.
Birazdan bir kral
tarafından öpülecek.
Gel. Bitirelim şu işi.
Dur!
Wallace'la birlikte
savaştınız!
Şimdi de benimle
birlikte savaşın.
Wallace! Wallace!
1314 yılında,
İskoç vatanseverleri,
...sayıca az ve aç olarak,
Bannockburn'e saldırdılar.
Savaşçı ozanlar gibi savaştılar.
İskoçyalı gibi savaştılar...
...ve özgürlüklerini
kazandılar.